Hei!
Velkommen til denne videoen,
hvor vi skal lære
om digitale systemer og
det digitale miljøet.
Målet med presentasjonen
er å hjelpe deg med å forstå
hva et digitalt miljø er
og hva som er byggesteinene
i digitale systemer.
I videoen skal vi først se på
hva vi mener med digitale enheter.
Deretter skal vi utforske hva
vi mener med et digitalt miljø.
Til slutt skal vi se på hva som er
byggesteinene i digitale systemer.
Folk i dagens verden bruker
mye tid på digitale enheter!
Datamaskiner,
smarttelefoner,
og nettbrett er eksempler
på digitale enheter
som utgjør det digitale
miljøet rundt oss.
Digitale enheter hjelper oss
med arbeid og skole,
så vel som med familie-
og fritidsaktiviteter.
Folk jobber på nettet med
kolleger på samme prosjekt,
vi kan gå på nettet for å betale
regninger eller husleie,
og vi kan se på TV-serier
og kjøpe billetter til sport på
våre digitale enheter.
Folk bruker også ulike
applikasjonsprogrammer,
ofte kalt apper, for å
studere og kommunisere.
Vi sender meldinger og bilder
ved hjelp av meldingsapper.
Folk kan spille spill
alene på enhetene sine
eller med venner
som er langt unna.
Kort sagt,
de fleste av oss kan ikke se
for oss livet uten digitale enheter.
Ikke alle de digitale
enhetene vi bruker
er en del av det
digitale miljøet.
Et digitalt miljø
er ethvert miljø
der den digitale enheten din
er koblet til internett.
Vanligvis er en kjøkkenmaskin
og en støvsuger
ikke-digitale elektriske
husholdningsapparater.
Noen digitale husholdningsapparater
har minimaskiner i seg.
For eksempel,
en vaskemaskin har en minimaskin
for å styre vaskeprogrammer.
Slike enheter kan av og til
oppdateres med spesialverktøy
som kobles til apparatet
med en annen tilkobling,
for eksempel
Bluetooth.
Ikke alle disse apparatene
er koblet til internett.
Men et kjøleskap med
trådløs internettforbindelse
er en del av det
digitale miljøet.
Eiere kan bruke mobil-
eller webapplikasjoner
for å sjekke fuktighet, temperatur
eller apparatets status.
Digitale enheter inkluderer
også datamaskiner og mobiler.
Alle digitale enheter og
internettkoblede apparater
utgjør det vi kaller
et personlig nettverk.
Hvilke enheter er en del
av ditt personlige nettverk?
Hvordan fungerer disse
digitale enhetene?
Digitale systemer hjelper de
digitale enhetene våre å virke,
og disse systemene
er bygget med
dataprogrammer og applikasjoner
som kalles programvare.
Programvare er et bredt
begrep som inkluderer
spill, utdanningssystemer,
tekstredigeringsverktøy,
og bookingsystemer for
billetter eller leiligheter.
Programvare kan være
frittstående eller ekstern.
Frittstående programvare er installert
på brukerens personlige enhet.
For eksempel,
har personlige enheter
operativsystem-programvare,
som muliggjør alle
enhetens funksjoner
og kontrollerer installasjon
av applikasjoner
som spill eller et
arbeidsrelatert program.
De installerte
applikasjonene bruker
beregningsressursene og
innstillingene på enheten.
Du har kanskje lagt merke til
at eldre enheter har
færre beregningsressurser.
For eksempel,
kanskje du har en gammel PC,
telefon eller spillkonsoll
som ikke kan kjøre nye spill som
krever mer beregningsressurser.
Til sammenligning,
er andre dataprogrammer og
applikasjoner koblet til
internett, og disse systemene
kjører på eksterne datamaskiner.
Disse eksterne datamaskinene
er plassert et annet sted,
ofte langt unna brukeren.
Tilgang til nettbaserte systemer
skjer takket være
programvare installert
lokalt på enheten.
I de fleste tilfeller trenger folk
nettlesere for nettbaserte systemer.
Vi kan se på lokal programvare
som en "portal" til kraftige
ressurser på nettet.
Frittstående applikasjoner
kan fungere offline.
For eksempel lar noen spill brukere
spille uten internett.
Men de kan kobles til internett
for å sende data til,
eller hente data fra, eksterne
datamaskiner på forespørsel.
For eksempel sendes resultater
til en ekstern datamaskin
når internett
er tilgjengelig.
På den måten kan den eksterne
datamaskinen lage
en resultatliste etter
å ha mottatt resultatene.
Mange spill fungerer imidlertid
bare med internett,
slik som flerspillerspill
hvor flere brukere kan
spille sammen i sanntid.
Slik sender en lokalt installert
spillapplikasjon data
om brukerens handlinger til en
ekstern datamaskin uten forsinkelse.
Hvilke av dine digitale
enheter bruker ekstern
programvare for å koble til nett?
I denne korte videoen
lærte vi altså at
vi er en del av det
digitale miljøet
når vi bruker enheter som
er koblet til internett.
De digitale systemene vi bruker,
som mobiler, spillkonsoller
og datamaskiner,
virker pga. programvare som er
enten frittstående eller ekstern.
Takk for at du så på.
For å lære mer om digitale miljøer
og digitalt medborgerskap,
se andre videoer
i serien vår!